title: 一键教学评价
date: 2015-12-05 22:03:07
tags: [javascript]
categories: [小探索]
---
又到了每学期一次的教学评价时间，去点选教务系统那些无聊的选项小框确实有点烦人。于是就有懒癌发作的程序员学长针对正方教务系统写了一段[js小脚本](http://miantiao.me/zhengfang-yijian.html)来实现一键教学评价功能。只要将脚本存进书签，到时轻轻一点，看着那些烦人的操作一下子自动完成也是挺爽的。代码其实也挺简单，就是遍历各个评价的`<input>`并把评价值写入，同时由于教务系统限制，还要保证评价值至少有一个不同，最后再click保存按钮就ok了。但是这脚本一次点击一次只能完成一门课的评价，并不能一键完成全部，遇到某一学期课很多的情况就还是有点麻烦的。

于是我今晚研究了一下那个评价系统，在上面每完成一门课的评价就要向后台提交保存，然后后台就会自动给你下一门课的评价表单，直到你评价到最后一门课为止。这样优化的方法就简单了，只要对学长的脚本加个setInterval()定时执行，设置合适的执行周期，等下一个评价的表单加载完再重复同一操作，就可以一次评完所有课了。

修改完的代码如下，可以在评价页面调出控制台执行它，或者直接拖<a href="javascript:(function(){var i = 0;function evaluateATeacher() {var obj = $('iframeautoheight').contentDocument.getElementsByTagName('select');var submit = $('iframeautoheight').contentDocument.getElementById('Button1');for (j = 1; j < obj.length; j++) {obj[j].value = '较好';}var rid = Math.max(1, Math.floor(Math.random() * obj.length));obj[rid].value = '一般';submit.click();i++;if (i === obj[0].children.length) {clearInterval(int);};}var int = setInterval(evaluateATeacher, 2000);})()">这个</a>到书签栏，在评价页面即可一键评价。

```
var i = 0;

function evaluateATeacher() {
    var obj = $('iframeautoheight').contentDocument.getElementsByTagName('select');
    var submit = $('iframeautoheight').contentDocument.getElementById('Button1');
    for (j = 1; j < obj.length; j++) {
        obj[j].value = '较好';
    }
    var rid = Math.max(1, Math.floor(Math.random() * obj.length));
    obj[rid].value = '一般';
    submit.click();
    i++;
    if (i === obj[0].children.length) {
        clearInterval(int);
    };
}
var int = setInterval(evaluateATeacher, 2000);
```

如果遇上表单加载较慢的情况，则可以把执行周期延长；而其他学校的童鞋若有类似的需求也可以自己改改玩玩~