title: 前端碎语（4）
date: 2016-02-27 16:47:07
tags: [javascript,前端]
categories: 前端
---
## 键盘事件与文本框变化的过程
键盘事件最基本的应用场合是控制文本框元素，而我们要讨论的，就是几个键盘事件：`keydown`、`keypress`、`keyup`、`textInput`发生的时机与文本输入的过程的关系。先看一段代码：

```html
    <input type="text" id="input"></input>
    <script>
        var input = document.getElementById('input');
        input.addEventListener('keydown', function() {
            console.log('keydown');
        }, false);
        input.addEventListener('keypress', function() {
            console.log('keypress');
        }, false);
        input.addEventListener('keyup', function() {
            console.log('keyup');
        }, false);
        input.addEventListener('textInput', function() {
            console.log('textInput');
        }, false);
    </script>
```

查看控制台可以看到键盘事件的执行顺序，这里事件的执行分为两种情况，一种是按下字符键，chrome下执行的顺序为`keydown`->`keypress`->`textInput`->`keyup`，如果按照不放就交替执行`keydown`和`keypress`；另一种是按下非字符键，chrome下执行顺序为`keydown`->`keyup`，如果按着不放就不停地执行`keydown`。

事件的顺序搞清楚了，但我们还要看清键盘事件发生与文本框变化的顺序。把上面代码中的每个事件处理程序再加一句`console.log(input.value)`，按一个字符。可以看到，除了`keyup`外，`keydown`、`keypress`、`textInput`事件并不会输出刚按下的字符，说明他们在文本框变化之前发生而`keyup`在之后发生。进一步地，也可以给每个事件加个`alert()`看看，虽然由于`alert()`的干扰导致`keyup`不发生（单步调试得出的结论），但这样一步步执行也能直观看出上面的结论。

理清这些关系有什么用呢？当然是为了起前端工程的一大目标：做出更好地交互。比如你要做个有关键词提示的搜索框，由于只有`keyup`事件是在文本框变化后触发的，也就意味着弹出提示的代码只有挂在`keyup`事件上才能在输入字符后获取到输入框最新的value，而挂在其他事件上就会出现提示与输入慢半拍的诡异现象。

最后要注意，虽然各浏览器基本遵循上面的事件执行顺序，但不同浏览器对键盘事件的实现仍有差别，比如火狐和IE并不支持`textInput`事件；而同时对于非字符键，也不一定就按上面提到的只响应`keydown`和`keyup`，比如在火狐下按backspace键也具有字符键的行为。

## 对用户输入字符进行正则转义
数据交互的可靠与安全是前端工程需要考虑的重要一环，我们的用户既可能输入一段有歧义的字符，也随时可能给你来段sql注入或xss，这里我也遇到一个简单点的情景：如何拿用户输入的内容来构建有效的正则进行查询。

考虑到用户可能会输入一些正则的专用符号，如果不对这些符号进行转义就直接把整个字符串拿去构造正则，那势必会使查询结果背离我们的本意。正则表达式里对特殊符号转义只要在前面加`\`，所以思路就是将源字符串中的特殊符号替换为`\待转义字符`。实现如下：

```javascript
    function transfer(string) {
        return string.replace(/[\.\/\\\^\$\*\+\?\[\]\(\)]/g, '\\$&');
    }
```

用到了字符串的`replace`方法，第一个参数一个是全局匹配所有待转义字符的正则；第二个参数是个$表达式，`$&`获取所有与正则相匹配的子串，注意这里要在其前面加上`\\`而非`\`，因为在普通字符串里使用`\`也得写为`\\`进行转义。

可能有人会问，`$&`不是相当于`RegExp.lastmatch`匹配最近一次匹配项吗，为何使用它获取全局正则的所有匹配项？

可以这么想，`replace`对全局正则匹配项的替换是逐个进行的，每匹配一个子串就用第二个参数的规则替换一次。所以用`$&`每次替换最近一次匹配项，也就能到达看起来一次替换了全局正则的所有匹配项效果。

