title: 聊聊校招简历这件事
date: 2017-01-19 11:44:39
tags: [求职,简历]
categories: 求职
---
简历是求职的一个敲门砖，作为一个刚参加过秋招的应届生，这里想就应届生如何制作校招简历，分享下我的一些想法，既是给自己一个总结，也希望能和大家交流交流、帮到有需要的人。

## 首要原则
简历、简历，首要的就是“简”，要简练、或者说上面的每个文字都要有最大效用。原因有二：

* 要过筛简历这一关。现在简历大多都是网上投递，尤其在校招季节，每个公司收到简历的量是巨大的；hr看一份简历的时间其实很有限，只有在最短的时间内让他们确认你可以胜任这份工作才是王道。
* 别给自己面试时留坑。你在简历上写的每句话，都可能作为面试官面试时的一个切入点或是主题；没有把握的东西不要写得绝对、甚至就不要写上去。一个简历内容不太可靠、可信的人，如何证明你在工作上可靠呢？

至于简历如何写得简练，得关注两个点：目标公司和目标职位。简历的简练是相对而言的，适用于一类公司、一类职位的简历，未必就能用于别的公司和职位。像是外企可能要你准备份英文简历、国企可能想了解下你的政治面貌；投程序员时你可以提下你在github上贡献的代码，而需要看脸的岗位就需要在简历上贴上你的玉照了~

下面我会结合我的经历和看法，从内容、样式、文件格式来分析下如何打造一份简练的应届生简历；最后还要发挥程序员的专长，讲讲我是如何搭建一个可以持续迭代的简历工程的。这里我的目标公司是互联网公司、目标职位是前端工程师，而既然有了前提，就肯定不是什么通用模板了，主要就讲个思路来和大家探讨探讨：

## 内容
简历的内容，我是先做加法再做减法，先把能用到的信息汇集起来，再按实际情况逐个删减。保留下来的东西有两种，要么就是联系方式等必要信息，要么就是证明你适合这个职位的信息；而一些没有含金量、或不相关的奖项或证书就别放进去充数了，比如并不能说明程序员计算机水平的“计算机等级证书”。

所以最后我留下的，就只有四部分信息：联系方式、教育背景、专业能力、项目经历和作品；接下来就是怎么组织这些内容了。

### 联系方式
留给hr发招聘相关信息用的，常用的手机和邮箱地址是必不可少的了。然后是加分项，放上你活跃的专业平台账号，对程序员来讲主要就是github或博客地址啦，一是给hr确认你的专业相关性，也会让技术面试官先行了解下你。

### 教育背景
基本上给出时间、学校、专业就差不多了，主要是为了说明下自己的出身是否科班；至于GPA或者一些奖项，如果含金量很高，那就写上吧。

### 专业能力
这个就得因工作而异了，要有什么样的能力其实招聘要求上已经列举了一些，你要做的只是按自己的实际情况做删减或补充而已。但要注意标准---“简练”，不相关的不要列，没有掌握的不要写掌握，尤其慎用“精通”，同时注意把强相关和关键的能力前置。

比如对于前端工程师，可以这么列举：

* 首先基本的要求是会用html, css, js来开发，然后你可以针对招聘要求，拓展开讲讲你对一些新知识诸如es6的掌握、使用什么框架或工程化方案等等。
* 之后是加分项，站在整个web开发上说明下你的技术水平，是否了解一些后端开发或前后端协作的东西。
* 再接下来是通用的计算机能力，比如git、数据结构和算法、linux等等。
* 最后别忘了你的英文水平，对于一个新技术基本来源于英文世界的岗位，这可是个硬实力，可以贴上你的CET成绩，若你有翻译作品则更佳。

如果到这里，你发现自己现在能列出的相关技能实在少到不能看，那还是老老实实对着招聘要求列个学习目标，再好好准备下吧。

### 经历与作品
这里是可以给你自由发挥的地方，当然注意还是“相关”经历。关键在于概括自己做了什么工作、取得什么成果，这样才能反映你的能力和与这个职位的相关性。如果自己参加过的项目上线了，那就果断贴出来演示地址；如果没有那就把自己负责的那工作和成就讲清楚。

至于列举的顺序，我认为从现在列到过去好些，一来能最先展现的是自己当前水平、这是面试官最想看到的；而且一般你的能力越靠后是越高的，这也是你想先让面试官看到的。

同样，如果没有拿得出手的作品，一个是再好好准备下；另外也得想想，为何要投这个岗位还没有相关经历，是不是自己真的了解了这个工作呢？

## 样式
关于简历样式，我的追求是简洁。简历最重要的还是里面的信息，花里胡哨的外表只会分散注意力；另外也是自己设计能力渣渣，所以自然就要求简单咯:(

但简洁不代表不需要样式，要明确的是，样式是为了突出内容重点、起到引导你简历读者的目的。那要采用什么样式呢？首先我放弃了表格，一来有些简历表格是横向列举信息的，感觉这样的信息呈现不是很清晰连贯、会降低读者对重点的抓取；此外我也觉得，那些线框其实是完全没必要的，靠简单的分段或列表就能把信息区分清楚了。所以设计可以相当简单：把自己的大名作为标题放到最前面，然后上面各个内容各取一个标题，再去填各个内容段落即可。

至于样式的组织，和你在哪写简历是有关的，由于职业癖好和追求，我不想在word里写简历，我希望我的简历是基于页面的形式，即靠css来定义样式（在下面还会具体讲这一点）。

## 文件格式
在投简历时，可以是word格式、也可以是pdf格式，这个就得看企业要求了。上面提到，我的简历首先是页面形式，这样既可以直接放在网上浏览，也能`ctrl+p`打印或转pdf，而转为其他格式也还是挺方便的。

## 终极篇：搭建属于自己的简历工程
既然我要用基于页面形式的简历，而不是在word上码字，这首先涉及到如何开发的问题；同时简历是会随着职业生涯的前进而不断更新迭代的，面对不同求职目标也不只会有一份简历，这就又涉及到如何管理多个简历的问题。这样看来，写简历的编写与管理也算得上一个软件工程了，所以我便有了搭建属于自己的简历工程的想法，下面就讲讲我是怎么做的吧：

### 技术选型与开发环境
* 编程语言：要生成网页可以直接写HTML，不过为了方便，也因为样式本来就简单，故而我用了[markdown](https://en.wikipedia.org/wiki/Markdown)来编写。
* 开发环境：选一个你喜欢的文本编辑器和浏览器即可；我习惯使用Sublime Text来写markdown，再装上下面两个插件就能给你带来一个愉悦的markdown编写环境了：
    * 用插件[MarkdownEditing](https://packagecontrol.io/packages/MarkdownEditing)替换自带的语法高亮，原来那个高亮实在太单薄了；
    * 使用[MarkdownPreview](https://packagecontrol.io/packages/Markdown%20Preview)插件可以直接将markdown文件build为HTML页面、还可以启动浏览器预览效果。该插件默认使用github的markdown样式输出，当然你也可以自己配置要用到的css。
    
### 版本控制和在线浏览
前面只解决了如何编写的问题，而简历的不同历史、不同版本要管理好的话，就得上版本控制系统了。这里使用[git](https://git-scm.com/)来做简历源码的版本控制，这样既能很方便地追溯历史，也能在同时拥有多套简历时用不同的分支来管理简历。

之后再将简历工程push到[github](http://github.com/)上，就可以随时随地把整个工程下到一台任何一台连了网的电脑上。更爽的是，你还可以使用gihub的[pages](https://pages.github.com/)服务，把简历生成的HTML放到工程中，这样简历就能直接在线浏览，不用再去自己买服务器了。

### 保护隐私
做成可以在线预览的简历，自然就是期望能被人很方便地看到，方便用人单位联系你。但是，web上除了有人在浏览之外，还有一个东西也会浏览上面的内容，这就是所谓的[web爬虫](https://en.wikipedia.org/wiki/Web_crawler)。由于简历上会留下我们的联系方式等隐私信息，让用人单位看到这些信息自然没太大问题，同时被人手动骚扰我们毕竟还是小概率事件；但换了爬虫就不一样了，爬到你的联系方式之后，程序就可以自动向你推送消息，这个过程可是相当高效。

所以为了防止你的邮箱给垃圾信息塞爆，这里的目标是：不要让爬虫能直接爬到你的联系方式、但同时又要保证这些信息可以在网页上被人眼浏览到。要做到这点，我们得稍微了解下爬虫原理：目前大多数爬虫都只能简单爬到HTML页面、再用这个页面上的信息来做其他操作。所以只要原始的HTML里没有直接出现联系方式，而让这些字符靠程序生成的，那就能实现我们上面的目标啦。

至于生成字符的程序，自然是js脚本了，由于在markdown中可以直接插入HTML标签，所以我们把联系方式替换为如下标签即可：

```html
<script>document.write(解密加密的联系方式); </script>
```

这里解释下“解密加密的联系方式”，就是填在上面代码中的是一个加密的联系方式，之后再用脚本执行解密，这样爬虫就不会爬到你的联系方式而是爬到一段js脚本了。这里加解密的方法有很多种，举个例子，你的电话是8888，可以用[base64加密](https://en.wikipedia.org/wiki/Base64)，获得加密字符串'ODg4OA=='，然后再用一个浏览器自带的`atob`函数解密这个字符；所以替换8888的就是`<script>document.write(atob('ODg4OA==')); </script>`。

到此为止，我的简历就实现了工程化编写和管理了。这么做虽然挺geek的、但对我来讲还算是个方便又高效的写简历方式：更新简历只需改几行markdown，再敲几个git命令就能实现更新版本、远端备份、发布在线预览。同时每个环节都可以围绕自己制作简历的思路来配置，这比简单去套别人的模板好多了，毕竟一份好的简历，肯定不是套模板来的，或者说少了对自己、对工作的思考就做不出合适的简历、甚至也难以找到适合自己的工作。